---
layout: post
title: 抄书 -- 周国平人生哲思录
categories: [ReadingNotes]
description: 
keywords: 
---

# 真性情

所谓真性情，一面是对个性和内在精神价值的看重，另一面是对外在功利的看轻。

比成功和幸福都更重要的是，一个人必须有一个真实的自我。一颗饱满的灵魂，它决定了一个人争取成功和体验幸福的能力。

人做事情，或是出于利益，或是出于性情。

# 简单

一切奢侈品都给精神活动带来不便。

许多事情我们之所以认为必须做，只是因为我们已经把它们列入了日程。

# 不占有

一般来说人的天性是习惯于得到，而不习惯于失去的。

为了习惯于失去，有时不妨主动地失去。

所有权带来的心理满足远远超过所有物本身提供的生理满足。

# 女性价值

对于女人，有两种常见的偏见。男权主义者在“女人”身上只见“女”，不见“人”，把女人只看作性的载体，而不看作独立的人格。某些偏激的女权主义者在“女人”身上只见“人”，不见“女”，只强调女人作为人的存在，抹杀其性别存在和性别价值。后者实际上是男权主义的变种，是男权统治下女性自卑的极端形式。真实的女人当然既是“人”，又是“女”，是人的存在与性别存在的统一。正像一个健全的男子在女人身上寻求的既是同类，又是异性一样，在一个健全的女人看来，倘若男人只把她看作无性别的抽象的人，所受侮辱的程度决不亚于只把她看作泄欲和生育的工具。 

理性绝非衡量智慧的唯一尺度，依我看也不是最高尺度。照叔本华们的意思，莫非要女人页具备发达的逻辑思维，可以来和男人讨论复杂的哲学问题，才算得上聪明？我可没有那么蠢！真遇见这样热衷于抽象推理的女人，我是要躲开的。

# 女性魅力

尤物就是那种既风骚又智慧的女子。

放荡和贞洁各有各的魅力，但更有魅力的使二者的混合。

性的诱惑足以使人倾倒一时，人的魅力方能使人长久倾心。

我要躲开两种人：浅薄的哲学家和深刻的女人。前者大谈幸福，后者大谈痛苦，都叫我受不了。

# 女性心理

女子乍有了心上人，心情极缠绵曲折：思念中夹着怨嗔，急切中夹着羞怯，甜蜜中夹着苦恼。一般男子很难体察其中奥秘，因为缺乏细心或者耐心。

侵犯女人的是男人，保护女人的也是男人。女人防备男人，又依赖男人，于是有了双重的自卑。

# 男人

今天有一个怪现象：男人们忽然纷纷作沉重状，作委屈状，作顾影自怜状，向女人和社会恳求更多的关爱了。之所以出现这种现象，是因为他们感觉到了当今社会严酷的生存压力的挑战。然而，在事实上，这种压力是男女两性共同面临的，并非只施于男性头上。 

男人不论雅俗智愚，聚在一起谈得投机时，话题往往落到女人身上。由谈不谈女人，大致可以判断出聚谈者的亲密程度。男人很少谈男人。女人谈女人却不少于谈男人，当然，她们更投机的话题是时装。有两种男人最爱谈女人：女性蔑视者和女性崇拜者。两者的共同点是欲望强烈。历来关于女人的最精彩的话都是从他们口中说出的。那种对女性持公允折中立场的人说不出什么精彩的话，女人也不爱听，她们很容易听出公允折中背后的欲望乏弱。  

男人常常用一些小零食去讨好女人，而女人也不过是他生活中的一些小零食罢了。 

# 两性比较

女人比男人更信梦。在女人的生活中，梦占据着不亚于现实的地位。男人不信梦，但也未必相信现实。当男人感叹人生如梦时，他是把现实和梦一起否定了。

在一次幸运的性交中，上亿个精子里只有一个被卵子接受，其余均遭淘汰，这是否意味着男人在数量上过于泛滥，应当由女人来对他们加以筛选而淘汰掉大多数？ 。。。我真正要说的是：性生理现象的类比不能成为性别褒贬的论据。

在日常生活中，我们也常常会听到在男女之间分优劣比高低的议论，虽然不像这样披着一层学问的外衣。两性之间在生理上和心理上的差异是一个明显的事实，否认这种差异当然是愚蠢的，但是，试图论证在这种差异中哪一性更优秀却是无聊的。正确的做法是把两性的差异本身当作价值，用它来增进共同的幸福。 

也许在一定意义上，最优秀的男女都是雌雄同体的。

男人是突然老的，女人是逐渐老的。

我最厌恶的缺点，在男人身上是懦弱与吝啬，在女人身上是粗鲁和庸俗。

# 爱与孤独

绝对的自我遗忘与自我封闭都不是幸福，并且也是不可能的。

无爱的心灵不会孤独，未曾体味过孤独的人也不可能懂得爱。

由于怀着爱的希望，孤独才是可以忍受的，甚至是甜蜜的。

我们在黑暗中并肩而行，走在各自的朝圣路上，无法知道是否在走向同一个圣地，因为我们无法向别人甚至向自己说清心中的圣地究竟是怎样的。然而，同样的朝圣热情使我们相信，也许存在着同一个圣地。 （一个人不可能完全了解另一个人，也不可能！能做的就是理解！）

**即使是子女对父母的爱，其中最刻骨铭心的因素也不是受了养育之后的感恩，而是无法阻挡父母老去的绝望。**

# 往事

人生中有些事情很小，但可能给我们造成很大的烦恼，因为离得太近。人生中有些经历很重大，但我们当时并不觉得，也因为离得太近。距离太近时，小事也会显得很大，使得大事反而显不出大了。隔开一定距离，事物的大小就显出来了。我们走在人生的路上，遇到的事情是无数的，其中多数非自己所能选择，它们组成了我们每一阶段的生活，左右着我们每一时刻的心情。我们很容易把正在遭遇的每一件事情都看得十分重要。然而，事过境迁，当我们回头看走过的路时便会发现，人生中真正重要的事情是不多的，它们奠定了我们的人生之路的基本走向，而其余的事情不过是路边的一些令人愉快或不愉快的小景物罢了。

失去了童年，我们还有童心。失去了青春，我们还有爱。失去了岁月，我们还有历史和智慧。

记忆不断重复，成了信念，可是离真实事件愈来愈远，愈来愈间接了。

一件往事经过不断回忆，也就是经过不断加工，早已面目全非了。