---
layout: post
title: 抄书 -- 南宋行暮
categories: [ReadingNotes]
description: 
keywords:
---

《南宋行暮》（ 虞云国 ）

# 南宋简述

> 原文網址：https://kknews.cc/history/nvnpmq5.html

南宋（1127—1279年），是北宋靖康之耻后宋朝皇室在江南建立的政权，与北宋合称宋朝，共传五世九帝，享国一百五十三年。1127年，靖康之变后，宋徽宗第九子康王赵构幸免于难，在南京应天府（河南商丘）继承大宋皇位，为延续宋朝皇统和法统，定国号仍为宋，史称南宋。1138年，迁都临安府（浙江杭州）。金国几度南征都未能消灭南宋，而南宋也数次北伐皆无功而返，南宋和金国形成对峙局面。1141年，宋、金达成绍兴和议，双方以秦岭淮河为界。南宋中后期奸相频出，朝政糜烂腐败，而处于漠北草原的蒙古人开始崛起，1206年，铁木真建立大蒙古国，征服金国后开始大举入侵南宋，南宋军民拼死抵抗，1276年南宋首都临安被攻占，1279年崖山海战宋军战败，宋末帝赵昺随陆秀夫背着跳海而死，南宋灭亡。

# 书中人物关系

宋高宗  赵构 - 宋孝宗 [赵眘](https://zh.wikipedia.org/wiki/宋孝宗) - 宋光宗  [赵惇](https://zh.wikipedia.org/wiki/宋光宗) - 宋宁宗  [赵扩](https://zh.wikipedia.org/wiki/宋宁宗) - 宋理宗  [赵昀](https://zh.wikipedia.org/wiki/宋理宗) 

1. 靖康二年（1127年）五月初一，**赵构父徽宗，长兄钦宗被金人俘虏，北宋灭亡**，同年，赵构在南京应天府即位为帝，重建宋朝，是为南宋。赵构在位时，迫于形势起用岳飞、韩世忠等大将抗金，但大部分时间仍重用主和派的黄潜善、汪伯彦、王伦、秦桧等人，后来处死岳飞，罢免李纲、张浚、韩世忠等主战派大臣。 赵构**精于书法**，善真、行、草书，笔法洒脱婉丽，自然流畅，颇得晋人神韵。著有《翰墨志》，传世墨迹有《草书洛神赋》等。
2. 赵昚（shèn，1127年11月27日—1194年6月28日），即宋孝宗（1162年—1189年在位），初名伯琮，后改名瑗，赐名玮，字元永，**宋太祖赵匡胤七世孙**、**宋高宗赵构养子**，南宋第二位皇帝、宋朝第十一位皇帝。绍兴三十二年（1162年）五月，被立为皇太子，改名赵昚。**绍兴三十二年（1162年），宋高宗让位于赵昚，使宋朝的皇位再次回到宋太祖一系。**赵昚在登基之初，**给岳飞平反**，不久**北伐，但以失败**告终。淳熙十六年（1189年），赵昚禅位于三子赵惇，自称寿皇圣帝。绍熙五年（1194年），赵昚病逝，在位二十七年，年六十八。谥号哲文神武成孝皇帝，庙号孝宗，葬于永阜陵。**后世普遍认为赵昚是南宋最有作为的皇帝。他在位期间，平反岳飞冤案，起用主战派人士，锐意收复中原；内政上，加强集权，积极整顿吏治，裁汰冗官，惩治贪污，重视农业生产，百姓生活安康，史称“乾淳之治”。**后世称其“卓然为南渡诸帝之称首”。
3. 赵惇（1147年9月30日—1200年9月17日），即宋光宗（1189年—1194年在位），宋朝第十二位皇帝，宋孝宗赵昚第三子。淳熙十六年（1189年），受宋孝宗禅位，登基为帝，改元**绍熙**。因宫里压力过大和政事压力过大，宋光宗患有无端猜疑和极度偏执的症状，即精神病。**绍熙五年（1194）七月，宋光宗患病，病情恶化，群臣无法容忍疯子皇帝，**赵汝愚、韩侂胄等人在太皇太后吴氏的支持下拥立嘉王赵扩登基，是为宋宁宗。**宋宁宗登基后，尊宋光宗为太上皇，史称“绍熙内禅”或“光宗内禅”。庆元六年（1200年）九月十七日，赵惇因病崩于寿康宫，在位五年，终年54岁，葬会稽永崇陵。
4. 赵扩（1168年11月18日—1224年9月18日），即宋宁宗（1194年—1224年在位），宋朝的第十三位皇帝，宋光宗赵惇与慈懿皇后李凤娘的次子。宋光宗被逼退位，赵扩在韩侂胄、赵汝愚等大臣的拥戴下继位，第二年改年号为“**庆元**”。宋宁宗即位后，任用赵汝愚和韩侂胄为相，赵、韩两派斗争激烈。庆元元年（1195年）宁宗罢免了赵汝愚，韩党专权。次年又**定理学为伪学，禁止赵汝愚、朱熹等人担任官职，参加科举，是为“庆元党禁”**。嘉泰四年（1204年），宁宗追封岳飞为鄂王，两年后削去秦桧封爵，打击了投降派。纵观宋宁宗时期，大规模宋金战争发生了两次，第一次是开禧二年（1206年）宰相韩侂胄伐金，最终不能战胜金国，从而签订了**嘉定和议**。第二次宋金战争从嘉定十年（1217年）开始一直持续到嘉定十四年（1221年）三月，战争波及了长江上游至下游所有地区，最终宋金双方都没能获胜。晚年的宋宁宗很少去妃嫔处，由于身体原因，他开始**迷上道教修炼术**。嘉定十七年（1224年）9月18日，宋宁宗驾崩于临安宫中的福宁殿，在位30年，终年57岁，葬会稽永茂陵。

# 名词解释

**太子尹京**  以亲王身份兼任国都处所行政长官（尹）有一个简要的说法，那就是“亲王尹京”，好多人认为，按照五代甚至北宋初年的老例，在不设立皇太子的情形下，“亲王尹京”就是现任皇帝预先设立的皇位继续人。 



# 书摘

古人有 “三十年为一世”之说，原指代际相继之意。北宋邵雍将其引入自家的宇宙历史 演化论，作为最小的时段概念，提出“三十年为一世，十二世为一运，三十运为一会，十 二会为一元”。撇除其周而复始的神秘色彩，显然也将三十年作为考察历史的基本时段。



绍兴三十二年（ 1162）六月，借由“绍兴内禅”甫登皇位的宋孝宗，雄心勃勃主动发起 隆兴北伐，试图改变绍兴和议定下的地缘政治格局。然而，受制于内部因素（太上皇宋高 宗的掣肘与反对，主事者张浚“志大而量不弘，气胜而用不密”，等等）与外部条件（金朝 的实力），被迫与金朝再订隆兴和议，重归宋高宗确立的“绍兴体制”。其后，在内政上， 宋孝宗也只能在奉行“绍兴体制”的大前提下略做微调与腾挪。有鉴于秦桧擅权的前车之 辙，他在位期间一方面频繁易相，以便皇纲独揽；一方面开放言路，以便“异论相搅”。



为了 能够立为储君，为了最终顺利接班，在有意矫饰、承欢继位上，宋光宗做得还算不上恶 例。这也反证，仅凭上代君主的个人审察与最终独断，在选接班人上难免出错，而一旦失 误，往往殃及王朝命运，改变历史走向。



韩侂胄发动庆元党禁，初衷仅出于政争的需要，却习惯性地蹈袭了绍兴体制开启的思 想整肃手段。随着韩侂胄倒台，史弥远取而代之。



皇朝权力，并不真要实行儒家学说，而儒家的思想权威也始终不敢对皇朝作正面 的抗争。这两者之间的矛盾，是中国专制历史，政统也罢，道统也罢，绝大的失 败。



换言之，宋代权相都出在南宋。总之，南宋权相政治的接踵出 现，不妨说是君主对独裁权力的主动授与或无奈让渡造成的。



从尊礼陈傅良，赏识王自 中，与后来亲擢陈亮为状元来看，光宗主观上还是希望用好人才，有所作为的，而他欣赏 的多是既讲究经世，又超脱陈规的人才。



经界法始行于绍兴十二年，具 体措施是在打量田亩、均定苗税的基础上造鱼鳞图，置砧基簿，作为国家掌握土地占有， 借以征收赋税的依据。



光宗疑惧不肯过宫的根源，还是由太上皇不同意立嘉王为皇太子引起的，进而担心他 对自己也会被废黜或加害。这种迫害狂式的疑虑，光宗对亲近的侍从陈傅良、黄裳等也透 露过。他害怕舜被父亲暗算的事情会出现，也忧虑唐明皇猜疑肃宗的故事会重演，更惟恐 春秋卫侯辄与世子蒯聩父子争国的悲剧会重新登场。



至于在过宫风波中的苦言直谏者，则应从当时的文化角度来衡估：他们是以那一时代 的伦理规范去要求他们君主的，这种规范也是君主赖以治国平天下的准则，他们维护的是 社会公认的价值观念，其用心似乎无可厚非。对一个精神病者的苦谏，以今视昔，确乎无 聊而滑稽。然而，症结在于：首先，在君主世袭制下，一个精神病者竟可以合理合法地君 主专制的愚昧和荒唐。



由此可见， 专制政体下独裁者个人决断的失误，往往会对历史的进程产生不可低估的重大影响。这一 政体的非理性也于此可见！



为学之道，莫先于穷 理；穷理之要，必在于读书；读书之法，莫贵于循序而致精；而致精之本，则又在于居敬 而持志。



中国学术思想史上还有一种通病：某种学说一旦成为显学，一哄而起的赶 时髦风尚总使其滑向庸俗化和形式化的泥淖。



宋代自靖康以来，每逢国有大事，太学生都不惧安危，伏 阙上书，发出公论，伸张正义。世人把“庆元六君子”上书视为公道人心的又一次呐喊。



刘德秀的奏 疏定道学为伪学，用心十分险恶：使思想罪向政治罪靠近了一步，以便深文周纳，致人死 地；又使整肃面从官场扩大到学界，钳制住代表民心舆论的学生们的嘴和笔。政敌毕竟为 数有限，学生却是为数众多，颇成气候，都城有太学生，地方有州县学生。自靖康学潮 后，作为士大夫的后补梯队，学生议论朝政、关心国事的自觉性日渐高涨。庆元党争中学 生旗帜鲜明地站在韩侂胄的对面，都城与州县的学生倘若互通声气，汇成洪流，局面将不 堪设想。



这也是专制政体下中国历代党争的通例：大权在握的一方，绝不会承认自己党同伐异是不 正确的；即使迫于形势做些让步，也总不忘摆出一副既往不咎、宽大为怀的高姿态，奏上 一通“真伪已别人心归正”的凯旋曲。



党禁的全面弛解，以所谓党首赵汝愚的平反为标志。不久，汝愚追复资政殿学士。平 反诏书说：“曩固众论，尝挂深文。”意思说，过去固然众人论劾，却也有些深文周纳。不 痛不痒地把责任推给众人，诬陷者无罪；根据不实之词做出处分的当政者是不必承担任何 责任的。这是专制政体下平反昭雪的一大惯例。



一位毫无才智的庸弱之主，倚靠着一位不学无术的强权之臣，驾 驭着一台腐败无能、破旧失效的官僚机器，支撑着一个内忧外患、积重难返的国家，勾画 出嘉泰政治的全景图。