---
layout: post
title: 抄书 -- 鲁迅华盖集
categories: [ReadingNotes]
description: 
keywords: 
---

《华盖集》

# 为什么起名叫华盖集

旧时迷信说法，将人的运气好坏称为“交华盖运”

人是有时要‘交华盖运’的。……在和尚是好运：顶有华盖，自然是成佛成祖之兆，但俗人可不行，华盖在上，就要给罩住了，只好碰钉子。

运交华盖欲何求，未敢翻身已碰头。起名为华盖无疑是以一种幽默的方法来蔑视敌人的行为。



# 关于书中的热点事件——女师大

女师大风潮最初只是一个普通的校内学潮，鲁迅采取了默然旁观的态度，后来因为支持许广平等被开除学生而积极介入。此后风潮在李石曾、易培基等国民党人的推动下，从“驱杨”学潮转向了“反章”政潮，成为革命党对抗北洋政府的一个工具，而鲁迅也在参与的过程中，开始将思想革命和政治实践结合起来，并不断反思知识分子和启蒙的局限，逐渐成为了国民革命的同路人。鲁迅的这种社会政治参与，展现了1920年代政治革命崛起的必然，以及由此而来的思想革命的弱化。[以上内容来自这里](https://user.guancha.cn/main/content?id=118916)

1924年秋，北京女子师范大学(即女高师)学生，在中国共产党的领导下反对推行封建主义和帝国主义奴化教育的杨荫榆任校长。杨荫榆倚仗北京段祺瑞政府的支持，无理迫令3名学生退学，激起了学生们的强烈愤慨。1925年1月，学生代表赴教育部要求撤换杨荫榆，并发表宣言，坚决反对杨任校长。同年4月，章士钊以司法总长兼教育总长身分，声言"整顿学风"，为杨荫榆打气。5月7日，女师大学生会召开会议纪念国耻日，杨荫榆强行登台演讲，学生们大发嘘声，坚持要她退席。杨恼羞成怒，公然引军警入校进行干预。9日，她假借校评议会的名义，将学生自治会干部许广平、刘和珍等6人开除。11日，女师大学生召开全校紧急大会，决定驱逐杨荫榆出校，并出版了《驱杨运动特刊》；同时请鲁迅、马裕藻等人出面伸张正义，维持校务。5月27日，鲁迅、马裕藻、沈尹默、钱玄同等7人联名在《京报》上发表宣言，坚决支持女师大学生。7月，杨荫榆在反动政府的支持下强行解散大学预科甲、乙两部4个班，学生奋起自卫。北京党组织发动各校学生声援女师大学生的斗争。8月10日，段祺瑞政府下令停办女师大，另成立国立女子大学。12日，教育总长章士钊亲自出面，下令免去鲁迅的教育部佥事的职务。在党的领导下学生们坚持斗争，加之社会进步舆论的广泛支持，斗争终于取得胜利。1925年冬，恢复女师大。1926年3月，北京临时执政府发布了"撤销对周树人免职处分"的训令。[以上内容来自这里](https://zhidao.baidu.com/question/8078972.html)



# 书摘

1. 中国书虽有劝人入世的话，也多是僵尸的乐观；外国 书即使是颓唐和厌世的，但却是活人的颓唐和厌世。我以为要少——或者竟不——看中国书，多看外国书。
2. 少看中国书，其结果不过不能作文而已。但现在的青年最要紧的是“行”，不是“言”。 只要是活人，不能作文算什么大不了的事。
3. 现在常有人骂议员，说他们收贿，无特操，趋炎附势，自私自利，但大多数的国民，岂非正是如此的么？
4. 人类思想里面，本来有一种惰性的东西，我们中国人的惰性更深。惰性表现的形式不一，而最普通的，第一就是听天任命，第二就是中庸。
5. 讲话和写文章，似乎都是失败者的征象。正在和运命恶战的人， 顾不到这些。
6. 先生的信上说：惰性表现的形式不一，而最普通的，第一就是听天任命，第二就是中庸。我以为这两种态度的根柢，怕不可仅以惰性了之，其实乃是卑怯。
7. 你说甲生疮。甲是中国人，你就是说中国人生疮了。既然中国人生疮，你是中国人，就是你也生疮了。你既然也生疮，你就和甲一样。而你只说甲生疮，则竟无自知之明，你的话还有什么价值？倘你没有生疮，是说诳也。卖国贼是说诳的，所以你是卖国贼。我骂卖国贼，所以我是爱国者。爱国者的话是最有价值的，所以我的话是不错的，我的话既然不错，你就是卖国贼无疑了！
8. 有缺点的战士终竟是战士，完美的苍蝇也终竟不过是苍蝇。
9. 先前是老人们的世界，现在是少年们的世界了；但竟不料治世的人们虽异，而其禁止说笑也则同。
10. 但是不能革新的人种，也不能保古的。
11. 人被杀于万众聚观之中，比被杀在“人不知鬼不觉”的地方快活，因为他可以妄想，博得观众中的或人的眼泪。
12. 死于敌手的锋刃，不足悲苦；死于不知何来的暗器，却是悲苦。但最悲苦的是死于慈母或爱人误进的毒药，战友乱发的流弹，病菌的并无恶意的侵入，不是我自己制定的死刑。
13. 但倘若一定要问我青年应当向怎样的目标，那么，我只可以说出我为别人设计的话，就是：一要生存，二要温饱，三要发展。有敢来阻碍这三事者，无论是谁，我们都反抗他，扑灭他！可是还得附加几句话以免误解，就是：我之所谓生存，并不是苟活；所谓温饱，并不是奢侈；所谓发展，也不是放纵。
14. 然而他们仅有微弱的呻吟，然而一呻吟就被杀戮了！
15. 想到近来有些人，凡是自己善于在暗中播弄鼓动的，一看见别人明白质直的言动，便往往反噬 他是播弄和鼓动，是某党，是某系。
16. 我们的乏的古人想了几千年，得到一个制驭别人的巧法：可压服的将他压服，否则将他抬高。
17. 以摆脱传统思想的束缚而来主张男女平等的男人，却偏喜欢用轻靓艳丽字样来译外国女人的姓氏：加些草头，女旁，丝旁。不是“思黛儿”，就是“雪琳娜”。西洋和我们虽然远哉遥遥，但姓氏并无男女之别，却和中国一样的，——除掉斯拉夫民族在语尾上略有区别 之外。
18. 但足以破灭这运动的持续的危机，在目下就有三样：一是日夜偏注于表面的宣传，鄙弃他事；二是对同类太操切，稍有不合，便呼之为国贼，为洋奴；三是有许多巧人，反利用机会，来猎取自己目前的利益。
19. 因为公道和实力还没有合为一体，而我们只抓得了公道，所以满眼是友人，即使他加了任意的杀戮。
20. 要中国好起来，还得做别样的工作。这回在北京的演讲和募捐之后，学生们和社会上各色人物接触的机会已经很不少了，我希望有若干留心各方面的人，将所见，所受，所感的都写出来，无论是好的，坏的，像样的，丢脸的，可耻的，可悲的，全给它发表，给大家看看我们究竟有着怎样的“同胞”。明白以后，这才可以计画别样的工作。
21. 断指是极小部分的自杀，晕倒是极暂时中的死亡。
22. 现在的强弱之分固然在有无枪炮，但尤其是在拿枪炮的人。假使这国民是卑怯的，即纵有枪炮，也只能杀戮无枪炮者， 倘敌手也有，胜败便在不可知之数了。
23. 但不以实力为根本的民气，结果也只能以固有而不假外求的天灵盖自豪， 也就是以自暴自弃当作得胜。
24. 丑态，我说，倒还没有什么丢人， 丑态而蒙着公正的皮，这才催人呕吐。
25. 真的，世界上实在又有各式各样的运气，各式各样的嘴，各式各样的眼睛。
26. 人自以为“公平”的时候，就已经有些醉意了。世间都以“党同伐异”为非，可是谁也不做“党异伐 同”的事。现在，除了疯子，倘使有谁要来接吻，人大约总不至于倒给她一个嘴巴的罢。
27. 再进一步，并可以悟出中国人是健忘的，无论怎样言行不符，名实不副，前后矛盾，撒诳造谣，蝇营狗苟，都不要紧，经过若干时候， 自然被忘得干干净净；只要留下一点卫道模样的文字，将来仍不失为“正人君子”。
28. 这一类的主张读经者，是明知道读经不足以救国的，也不希望人们都读成他自己那样的；但是，耍些把戏，将人们作笨牛看则有之，“读经”不过是这一回耍把戏偶尔用到的工具。抗议的诸公倘若不明乎此，还要正经老实地来评道理，谈利害，那我可不再客气，也要将你们归入诚心诚意主张读经的笨牛类里去了。
29. 中国的人们，遇见带有会使自己不安的朕兆的人物，向来就用两样法：将他压下去， 或者将他捧起来。压下去就用旧习惯和旧道德，或者凭官力，所以孤独的精神的战士，虽然为民众战斗，却往往反为这“所为”而灭亡。到这样，他们这才安心了。压不下时，则于是乎捧，以为抬之使高，餍之使足，便可以于己稍稍无害，得以安心。伶俐的人们，自然也有谋利而捧的，如捧阔老，捧戏子，捧总长之类；但在一般粗人，——就是未尝“读经”的，则凡有捧的行为的“动机”，大概是不过想免害。
30. 所以中国一向就少有失败的英雄，少有韧性的反抗，少有敢单身鏖战的武人，少有敢抚哭叛徒的吊客；见胜兆则纷纷聚集，见败兆则纷纷逃亡。
31. 优胜者固然可敬，但那虽然落后而仍非跑至终点不止的竞技者，和见了这样竞技者而肃然不笑 的看客，乃正是中国将来的脊梁。 
32. 我一生中，给我大的损害的并非书贾，并非兵匪，更不是旗帜鲜明的小人：乃是所谓“流言”。即如今年，就有什么“鼓动学潮”呀，“谋做校长”呀，“打落门牙”呀这些话。
33. 但这种“流言”，造的是一个人还是多数人？姓甚，名谁？我总是查不出；后来，因为没有多工 夫，也就不再去查考了，仅为便于述说起见，就总称之曰畜生。
34. 然而这一流人是永远胜利的，大约也将永久存在。在中国，惟他们最适于生存，而他们生存着的时候，中国便永远免不掉反复着先前的运命。 