---
layout: post
title: 抄书 -- 南宋行暮
categories: [ReadingNotes]
description: 
keywords:
---

《南宋行暮》（ 虞云国 ）

# 南宋简述

> 原文網址：https://kknews.cc/history/nvnpmq5.html

南宋（1127—1279年），是北宋靖康之耻后宋朝皇室在江南建立的政权，与北宋合称宋朝，共传五世九帝，享国一百五十三年。1127年，靖康之变后，宋徽宗第九子康王赵构幸免于难，在南京应天府（河南商丘）继承大宋皇位，为延续宋朝皇统和法统，定国号仍为宋，史称南宋。1138年，迁都临安府（浙江杭州）。金国几度南征都未能消灭南宋，而南宋也数次北伐皆无功而返，南宋和金国形成对峙局面。1141年，宋、金达成绍兴和议，双方以秦岭淮河为界。南宋中后期奸相频出，朝政糜烂腐败，而处于漠北草原的蒙古人开始崛起，1206年，铁木真建立大蒙古国，征服金国后开始大举入侵南宋，南宋军民拼死抵抗，1276年南宋首都临安被攻占，1279年崖山海战宋军战败，宋末帝赵昺随陆秀夫背着跳海而死，南宋灭亡。

# 书中人物关系

宋高宗  赵构 - 宋孝宗 [赵眘](https://zh.wikipedia.org/wiki/宋孝宗) - 宋光宗  [赵惇](https://zh.wikipedia.org/wiki/宋光宗) - 宋宁宗  [赵扩](https://zh.wikipedia.org/wiki/宋宁宗) - 宋理宗  [赵昀](https://zh.wikipedia.org/wiki/宋理宗) 

1. 靖康二年（1127年）五月初一，**赵构父徽宗，长兄钦宗被金人俘虏，北宋灭亡**，同年，赵构在南京应天府即位为帝，重建宋朝，是为南宋。赵构在位时，迫于形势起用岳飞、韩世忠等大将抗金，但大部分时间仍重用主和派的黄潜善、汪伯彦、王伦、秦桧等人，后来处死岳飞，罢免李纲、张浚、韩世忠等主战派大臣。 赵构**精于书法**，善真、行、草书，笔法洒脱婉丽，自然流畅，颇得晋人神韵。著有《翰墨志》，传世墨迹有《草书洛神赋》等。
2. 赵昚（shèn，1127年11月27日—1194年6月28日），即宋孝宗（1162年—1189年在位），初名伯琮，后改名瑗，赐名玮，字元永，**宋太祖赵匡胤七世孙**、**宋高宗赵构养子**，南宋第二位皇帝、宋朝第十一位皇帝。绍兴三十二年（1162年）五月，被立为皇太子，改名赵昚。**绍兴三十二年（1162年），宋高宗让位于赵昚，使宋朝的皇位再次回到宋太祖一系。**赵昚在登基之初，**给岳飞平反**，不久**北伐，但以失败**告终。淳熙十六年（1189年），赵昚禅位于三子赵惇，自称寿皇圣帝。绍熙五年（1194年），赵昚病逝，在位二十七年，年六十八。谥号哲文神武成孝皇帝，庙号孝宗，葬于永阜陵。**后世普遍认为赵昚是南宋最有作为的皇帝。他在位期间，平反岳飞冤案，起用主战派人士，锐意收复中原；内政上，加强集权，积极整顿吏治，裁汰冗官，惩治贪污，重视农业生产，百姓生活安康，史称“乾淳之治”。**后世称其“卓然为南渡诸帝之称首”。
3. 赵惇（1147年9月30日—1200年9月17日），即宋光宗（1189年—1194年在位），宋朝第十二位皇帝，宋孝宗赵昚第三子。淳熙十六年（1189年），受宋孝宗禅位，登基为帝，改元**绍熙**。因宫里压力过大和政事压力过大，宋光宗患有无端猜疑和极度偏执的症状，即精神病。**绍熙五年（1194）七月，宋光宗患病，病情恶化，群臣无法容忍疯子皇帝，**赵汝愚、韩侂胄等人在太皇太后吴氏的支持下拥立嘉王赵扩登基，是为宋宁宗。**宋宁宗登基后，尊宋光宗为太上皇，史称“绍熙内禅”或“光宗内禅”。庆元六年（1200年）九月十七日，赵惇因病崩于寿康宫，在位五年，终年54岁，葬会稽永崇陵。
4. 赵扩（1168年11月18日—1224年9月18日），即宋宁宗（1194年—1224年在位），宋朝的第十三位皇帝，宋光宗赵惇与慈懿皇后李凤娘的次子。宋光宗被逼退位，赵扩在韩侂胄、赵汝愚等大臣的拥戴下继位，第二年改年号为“**庆元**”。宋宁宗即位后，任用赵汝愚和韩侂胄为相，赵、韩两派斗争激烈。庆元元年（1195年）宁宗罢免了赵汝愚，韩党专权。次年又**定理学为伪学，禁止赵汝愚、朱熹等人担任官职，参加科举，是为“庆元党禁”**。嘉泰四年（1204年），宁宗追封岳飞为鄂王，两年后削去秦桧封爵，打击了投降派。纵观宋宁宗时期，大规模宋金战争发生了两次，第一次是开禧二年（1206年）宰相韩侂胄伐金，最终不能战胜金国，从而签订了**嘉定和议**。第二次宋金战争从嘉定十年（1217年）开始一直持续到嘉定十四年（1221年）三月，战争波及了长江上游至下游所有地区，最终宋金双方都没能获胜。晚年的宋宁宗很少去妃嫔处，由于身体原因，他开始**迷上道教修炼术**。嘉定十七年（1224年）9月18日，宋宁宗驾崩于临安宫中的福宁殿，在位30年，终年57岁，葬会稽永茂陵。

# 名词解释

**太子尹京**  以亲王身份兼任国都处所行政长官（尹）有一个简要的说法，那就是“亲王尹京”，好多人认为，按照五代甚至北宋初年的老例，在不设立皇太子的情形下，“亲王尹京”就是现任皇帝预先设立的皇位继续人。 



# 书摘

