---
layout: post
title: 抄书 -- 德国历史中的文化诱惑（1）
categories: [ReadingNotes]
description: 
keywords: 
---

# 第一章 文化：崇高的选择

## 衰减的特性

修正主义者们不仅利用历史事件进行阐释，而且将其作为托辞——当然两者都是错误的——试图将德国的独特性降格为一种欧洲的普遍常态。以这种观点来看，二战中纳粹对欧洲的犹太人和其他民族施行的种族灭绝性的大屠杀不过是前进路上的一场可怕的偶发事件，在这样一条路上，漫不经心和对意识形态的过度沉迷都只是司空见惯的常态，毫无特性可言。历史学家在描述纳粹统治与大屠杀的过程中寻找”常态“，这极易获得人们的理解，而理解可能最终导致遗忘与宽恕：”凡能被理解的都能被宽恕“。

## 冷漠的政治观

对于桑塔亚纳而言，德国的政治行动只不过是德国思想的必然结果。德国思想最重要的特点便是执拗、顽固的精神内省，对自我中心格外赞赏，而其他民族则是自我中心为一种阻碍，巴不得尽快摆脱。

诗人与思想家的国度正面临着沦为诽谤者与空谈家的地盘的危险。

一般认为，现代德国首先思考的是国家的权威与尊严，而现代英国首先思考的是公民的权利与自由。...... 不可否认，对国家的盲目崇拜构成了德国社会的线条，也在很大程度上决定了德国历史发展的轨迹。

弗雷德里克哈里森曾经把文化贬损为”大概是当今最为愚蠢的伪善之词“。他可以接受文化作为文学批评和纯文学创作的必要特性，而拒绝文化以任何形式参与政治，认为文化必然会导致”犹疑不决的行为“。因此深受文化浸染的人也许是”社会中唯一有责任感的人群，他们在没有安全保障的情况下绝不会与权力结盟”。

# 第二章 从共和到流亡

## 托马斯曼的政治观念

托马斯曼深深地相信，“德国人永远不会爱上民主政治，原因很简单，他们本来就不喜欢政治，而且备受谴责的'独裁主义国家'永远是最适宜的、德国人最习惯的，也是他们从根本上渴望的国家形式”。

只有不称职的士兵才会在发现前途不利后摒弃旗帜。

尼采认为，国家的繁荣昌盛与文化的繁荣昌盛是互相排斥的。

>  https://book.ifeng.com/a/20150727/16531_0.shtml 
>
> 当他的思想意识跌入专制和民族主义的低谷时，他的小说水准却始终维持在较高的水平线上；而当他的思想意识在一战后转入进步的民主和人道阵营时，他的小说创作也很难说相应地步入巅峰状态。事实上，艺术创作总是有一种中性的惰性，激进时它拖在后面，颓靡时它又冲在前方。它有它自己神秘的逻辑，以此和轻佻的时事评论区分开来，并将自己的重心始终倾向于遥远的永恒。 

## 法西斯主义的美学魅力

## 艺术与道德

```shell
我认为这一小节讲了二战时期的人们在希特勒的身上发现了某种美学吸引（尽管希特勒是一位三流画家），这恰恰说明艺术追求中存在道德缺陷。作者在文中提到“通过称希特勒为兄弟，托马斯曼曝光了一个令人难堪的事实。从核心上看，艺术的现代主义无论如何没有承载真正意义上的民主；相反，它公然表示了对独裁主义的喜爱——也许还没到极权主义的程度”。
```

大屠杀不仅是政治罪行，也是巨大的道德失败，因为道德面对任何艺术成就都变得无动于衷。然而，德国人对于文化能够称为政治替代物的宏大幻想却在战争中得以幸存，并在第二次德国共和时代重新出现。它的幸存通过流亡和移民达成。

## 流亡和移民

# 第三章 诺瓦利斯与惠特曼：德国浪漫主义于美国民主

## 没有歌剧的国家

从黑人劳工是歌剧迷这一点可以看出，“美国的文化潜力是毋庸置疑的，是不同种族、不同层次的人共同参与的文化”。

## 约瑟在美国

```
这一小节介绍了托马斯曼在美国创作约瑟四部曲第四部。约瑟（约前1767年－约前1657年）是雅各与拉结所生之子，因聪颖得其父偏爱而遭众弟兄嫉恨，众兄便将其卖掉，而后被带到埃及当奴隶。因给埃及法老释梦得到重用，被任为宰相。任职期间埃及仓满粮足。后因其故乡迦南遇饥荒，与前来埃及买粮的弟兄相认而和解，并接其父前往埃及。与其兄弟一起被视为以色列十二列祖之一。
```

托马斯曼在演说中谈到了德国的孤僻与忧郁气质，指出这种气质与世界格格不入。他提醒他的听众，这种内省与浪漫的反革命倾向导致了深刻思想与社会政治灾难性的分离，使得德国人不能适应现代民主——与此同时，他承认，这些德国性情再加上对民主迟来的热爱，都会永远成为他个人生命中的一部分，并且成为他继续写作的先决条件。

## 德国的民主

## 爱默生的舵手：贝多芬与贝蒂娜

德国浪漫主义对超验主义意欲改变美国民主的宏伟计划影响巨大。

> 德国浪漫主义：
>
> >  https://www.hisour.com/zh/german-romanticism-35736/ 
> >
> > 德国浪漫主义（German romanticism）是**18世纪末和19世纪初德语国家的主导知识分子运动**，影响着哲学，美学，文学和批评。 与英国浪漫主义相比德国浪漫主义的发展相对较晚，并且在早期恰逢魏玛古典主义。 与英国浪漫主义的严肃性形成鲜明对比的是，德国的浪漫主义特别重视机智，幽默和美丽。
> >
> > 浪漫主义者找到了一个将世界分为理性世界的破裂，“数字和数字”（诺瓦利斯），以及感情和奇迹的世界。 德国浪漫主义的驱动力是对世界愈合的无尽渴望，是将对立面融合为一个和谐的整体。 这种渴望的象征性地点和表现形式是迷雾森林山谷，中世纪修道院遗址，古代神话故事和童话故事，自然等等 
>
> >  https://www.sohu.com/a/303540365_136745 
> >
> > 浪漫主义本质上一场反启蒙运动，这种反启蒙，不是对启蒙理想的全盘否定，而是一种继承和批判；没有启蒙运动，也就无所谓浪漫式的反动。启蒙运动以及法国大革命所展示出的普遍主义、理性主义的政治理想、现代资产阶级社会的市侩主义、惟利是图，遭到了浪漫派的彻底嘲弄。 
> >
> > 浪漫主义在思想史上并非一无是处，事实上，作为启蒙运动的反题，浪漫主义提出了诸多颇有创意的见解，早期浪漫主义的许多观点，诸如**个人独特性的张扬、共同体的维系、公民美德及教育、人与自然的和谐、文化传统的珍视**，等等，即使在当代世界，仍具重大启迪意义。**浪漫主义不等于非理性主义**，但是它通过对感知、体验、情感、爱的强调，指出了理性主义政治理论所忽略的一面。 
> >
> > 不过，**德国浪漫主义往往也被人们指责为20世纪极权主义的兴起做了关键性的思想准备**，这种指责未必公允，但是，浪漫主义的诸多理念，以及它的自我中心主义、机缘主义等特征，确实从理论上排斥人与世界的沟通，排斥人与人之间的政治交往，大大助长了极端的民族主义和帝国主义思潮，将民族、人民无限浪漫化的结果所指，乃是德国纳粹运动兴起。 
>
> 超验主义： [https://baike.baidu.com/item/%E8%B6%85%E9%AA%8C%E4%B8%BB%E4%B9%89#:~:text=%E8%B6%85%E9%AA%8C%E4%B8%BB%E4%B9%89%EF%BC%88transcendentalism%EF%BC%89%E7%9A%84,%E5%AE%9E%E8%B7%B5%E5%93%B2%E5%AD%A6%E8%AF%9E%E7%94%9F%E8%80%8C%E6%B7%A1%E5%8C%96%E3%80%82](https://baike.baidu.com/item/超验主义#:~:text=超验主义（transcendentalism）的,实践哲学诞生而淡化。) 
>
> > 超验主义（transcendentalism）的核心观点是主张人能超越感觉和理性而直接认识真理，强调直觉的重要性，其认为人类世界的一切都是宇宙的一个缩影--"世界将其自身缩小成为一滴露水"（**爱默生**语），其随着实践哲学诞生而淡化。超验主义者强调万物本质上的统一，万物皆受"超灵"制约，而人类灵魂与"超灵"一致。这种对人之神圣的肯定使超验主义者蔑视外部的权威与传统，依赖自己的直接经验。"相信你自己"这句爱默生的名言，成为超验主义者座右铭。这种超验主义观点**强调人的主观能动性**，有助于打破加尔文教的"人性恶"、"命定论"等教条的束缚，为热情奔放，抒发个性的浪漫主义文学奠定了思想基础。
> >
> > 超验主义强调人与上帝间的直接交流和人性中的神性，具有强烈的批判精神。**其社会目标是建立一个道德完满的乌托邦式理想社会**，其精神成为美国文化中一个重要遗产。

# 第四章 德国文化在国外：失败中的胜利

## 美国精神的封闭

```
《美国精神的封闭》是80年代美国的畅销书，作者艾伦布鲁姆。他的德国文化观点是狭隘的，对于他而言“启蒙思想根本没有辩证的一面”，“他忘记提及在这些作家的作品中完全可以找到理性成分，以及在黑暗时代里保护残余的启蒙思想的严肃的，甚至有些悲剧色彩的强烈诉求”。
```

对布鲁姆而言，20世纪后半叶美国的社会与政治问题的根源在于精神危机。高科技造成的时间消费与休闲消费风气，性革命以及多元文化都反映出美国精神向相对主义及中性价值观的转变，这种转变同样也深受德国思想的影响。

伴随德国思想而来的是常规化与庸俗化的倾向。德国的虚无主义是有关生死的哲学思考，而美国的虚无主义是一种过了周末便忘在脑后的短暂情绪。

## 面临危机的德国精神 TODO

